ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਤਿਭਾਸ਼ਾਲੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ। ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਆਗੂ ਸਨ ਜੋ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਾਈ ਲੜ ਰਹੇ ਸਨ।
ਬਹੁਤ ਵਿਦਵਾਨ, ਬਹੁਤ ਵਿਦਵਾਨ ਵਿਅਕਤੀ। ਉਹ ਕਈ ਵਾਰ ਜੇਲ੍ਹ ਗਏ। ਆਖਰੀ ਵਾਰ, ਜਦੋਂ ਉਹ
1942 ਦੇ ਅੰਦੋਲਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗਏ, ਤਾਂ ਉਹ ਲਗਾਤਾਰ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਰਹੇ।
ਪਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ ਜੋ ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਮਿੱਤਰ ਸੀ, ਉਹ ਆਇਆ ਅਤੇ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ
ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੁਆਫ਼ੀ ਮੰਗਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਪਤੀ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਰਹੇ, ਉਸਦੇ ਇੰਨੇ
ਬੱਚੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਗੱਲਾਂ। ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਮੈਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ। ਉਸਦੀ ਇੱਛਾ। ਉਹ ਜੇਲ੍ਹ ਜਾਣਾ
ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਜਾਣਾ ਪਵੇਗਾ।" ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਹੁਤ ਆਦਰਸ਼ਵਾਦੀ
ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਝਲਕਾਂ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹਨ। ਉਹ ਪੈਸੇ, ਆਪਣੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ, ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਸਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਬਲੀਦਾਨ ਬੇਹੱਦ ਵੱਡਾ ਸੀ। ਅੱਜਕੱਲ੍ਹ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹੀ ਗੱਲ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ।
ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਇਆ ਕਿ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਉੱਥੇ ਰਹਿਣ ਦਾ ਕੋਈ ਹੱਕ ਨਹੀਂ।
ਇਸ ਲਈ, ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਇਆ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਗਲਤ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ
ਠੀਕ ਅਤੇ ਗਲਤ ਦੀ ਬਹੁਤ ਤੀਖਣ ਭਾਵਨਾ ਸੀ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਅਧਿਆਤਮਿਕਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰਲੀ ਇੱਕ
ਸਹਿਜ ਗੁਣ ਸੀ। ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਲੋਕ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਹੀ ਸਨ
ਕਿਉਂਕਿ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਤਾਂਘ ਇੰਨੀ ਪ੍ਰਬਲ ਸੀ ਅਤੇ ਲੋਕ ਆਜ਼ਾਦੀ ਲਈ ਲੜ ਰਹੇ ਸਨ,
ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਸੋਚ ਸਕਦੇ ਸਨ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਨੂੰ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਬੋਲਣਾ ਪਿਆ,
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਉਪਵਾਸ ਲਈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ।
ਮੈਂ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਕੁੜੀ ਸੀ ਅਤੇ ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਜਾਤ-ਪਾਤ ਦੇ ਬੰਧਨਾਂ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਾਂ।
ਮੈਂ ਸਿਰਫ਼ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਛੋਟੀ ਕੁੜੀ ਸੀ।